# 观心除习-修学园地

> 作者：观心　·　院系：xiuxue　·　约 3241 字

| “如说修行”网上佛学院净修院 禅修院 修学园地观心除习录自徐恒志先生《学佛是怎么一回事》和《怎样实践佛法》观心（一）观心（二）除习（一）除习（二）观心（一）（录自《学佛是怎么一回事》）学佛的目的，即在于解脱生死苦恼；而解脱生死苦恼，必先明心见性；而见性的切要功夫，便应从观心入手。譬如伐木必须断根，灸病必须得穴。所以《大乘心地观经》说：“汝等凡夫，不观自心，是故漂流生死海中。”又说：”能观心者，究竟解脱，不能观者，永处缠缚。”观心的方法：先要将一切万缘放下，善事恶事，过去未来，都不思量。直下内观自己当下心念，此时但见念头憧憧往来，生灭不停。切勿执著它，也勿随逐它，也勿着意遣除它，只管细细静看（观即是看）。妄念起时，一看即不知去向，但旋必又起，仍如是看，至念头不起时，仍只看着（此时正是慧照）。久久纯熟，看到一念不生，便证入空净之境。此时眼前种种，都是客观的真实（现量），明明了了，非不见闻（非空），然而寂寂然了无一念（非有），即此光景，正是自性的本来面目（注意：此时也没有这段言语文字）。但贵在认得透，咬得实，常常与这真实相应，这样就称做见性（可见明心见性，是当然事、平常事，毫无奇特处）。见性以后，一切惑、业、苦，自然有办法逐渐消释，因为慧眼既开，照知惑、业，都是因缘和合所生，本是性空，心无住著，妄念便失其依据。常修此行，这就叫“般若波罗密”（智慧到彼岸）。上列观心的方法，本来不拘时间，要行住坐卧，时时警惕，刻刻不离观照，方能成就。天下无不劳而获的便宜事，况学佛以了生死。初学的人，每日至少要观照数十次，庶可逐渐纯熟。假使自觉心念纷飞，难以措手，那末不能不借用静坐的方法。坐时是以右趾押左股上，名单跏趺坐，假使能双趺更好。身体必须端正，不动不摇。手结定印，即二手仰掌，右安左上，二大指头相拄，安于脐下跏趺之上。合目断光，闭口，舌抵上颚，呼吸听其自然。要宽衣松带，从容安详。有风处勿坐，两腿在秋冬等寒凉时，必须盖好。坐毕，两手搓热，抚摩面目，以活血，然后下座。这样每日至少静坐半小时至一小时，愈多愈久则愈妙。在坐中静静观照，逐步训练，到功夫纯熟，便可无时无地无事不观心。观力愈强，那末定力就愈足，定慧交资，妄心自息，妄心息处，我们便能非常清楚地见到自己的本性。观心（二）（录自《怎样实践佛法》）观心一法，是修心的要务，一切大乘经典所说的，处处不离般若，正是处处不离观照。由于我们平时不能一念回光来返照自性，终于使妄念象脱缰之马一般，奔驰不停。现在我们用自性来照于自心，是伐木断根的根本办法。所以《涅槃经》说：“能观心性，名为上定”。《大乘心地观经》也说：“若能修习深妙观，惑、业、苦果无由起。”观心的方法：初下手时，是要随时随地放下一切妄想杂念，是、非、善恶都不思量，直下细细静看自己当下的心念。这时但见念头忽来忽去，幻生幻灭，切不可分别执著，也不可随它流浪，又不可着意遣除，因妄念本空，原是无可遣除的。我们只要平心静气地细细看察，妄念被自心所照，当下便能湛寂不动，以至自然化于无形。但在初观的时候，往往易于忘记，所以必须多练，每日至少须起观数十次，自可逐步纯熟。观至中途，往往一念起后力量甚大，有盘桓三、四日不去的情况，这正是习气种子在内翻动。这时我只一味观照，不去管它，毅力坚强，埋头忍受，用“不取不舍”的办法。用功久久，就会觉得妄念不流，心地空净，寂照同时，灵光独耀。这种观心的道理，简要的说来，能观照的智，就是般若，被智所观照的境，就是无明；但无明原是依于真如而起，所以观无明妄心，就是观自性清净心。这样以般若熏于无明，正象以日光照于坚冰，照得时间久了，没有不分分融泮而消归于自性的。又、观照般若是始觉，实相般若是本觉，由回光返照的始觉，逐步息妄显真。观力愈强，定力愈足，定慧互资，则始本合一。如珠吐光，还照珠体，诸妄既息，寂照现前。这正是《圆觉经》所说：“圆照清净觉相”的办法。所以观心一门，《大乘心地观经》说是“入如来地顿悟法门”。除习（一）（录自《学佛是怎么一回事》）学佛至见性以后，并非就算功行圆满，譬如枪法纯熟之后，正需破敌。假如遇敌而不抵抗，那末贼兵纵横，天下无太平之日。因此，这时正需仗慧照的力量，逐步扫荡习气，并需借一切人事来锻炼打磨。因为种种烦恼皆我练心之处，种种艰巨，皆我练智练力之处，而且也只有在尘劳忧患之中，方能提高警惕，激发志气，正先哲所谓：“困于心，衡于虑，而后作！”在观心过程中，要坚毅奋发，自强不息，常与自己习气斗争，见（见惑）为我执，解而空之，情（思惑）为我爱，转而疏之。越不易化除，越要化除。常与自己逆，于有碍中忍得过，方能进功。当观而得力时，中途必将发生心思格外纷乱的现象。或欲念横发，或心生烦闷，这是由于第八识中所含藏的过去许多习气种子，被功夫迫急而翻动出来。正是进步的时候，切勿怀疑，只要知道它是本空，不取不舍，沉着应付。（《圆觉经》说：“知是空华，即无轮转。”）翻动愈烈，则去泥愈多，经过千百次的翻腾上下，自然证入不动。除习（二）（录自《怎样实践佛法》）实践佛法的过程，也就是降伏、断除烦惑习气的过程。习气除到怎样的程度，就是开发佛知佛见到了怎样程度。所谓习气，原是自心的虚妄作用，有善、恶、无记的三性，是由六尘缘影的妄心，数数熏习造作而成。我们现在既要断除烦恼习气，还得从烦恼习气上下手，躲避压制是绝对无用的。而且习气是往往随人事而发露，因此借一切顺逆人事来磨练，把病苦作良药，把患难作解脱，甚至“受恶骂如饮甘露，遇横逆如获至宝”，历境验心，刻苦忍受，实是除习气的重要关键。二祖开悟以后，韬光混迹，或入酒肆，或习街谈，正是做这个除习气功夫。我们平时的习性，不论好坏善恶，凡是执著不舍，不易化除的，就是苦恼生死的根本，便应用大精进力、大忍耐力，常常与自己习气战斗，练个无住无着的功夫。由小战而大战，由小胜而大胜，学习再学习，深入又深入，才是成佛作祖的样子。《华严经》说：“善观诸法，慧根增长，勇猛精进，摧伏众魔，无量智慧，威光炽盛。”“理可顿悟，事须渐修”，除习气当然不是一件简单的事情。而且在实践过程中，功力愈深，习气翻腾出来也愈多。它常会忽然而来，突然兴起，如果不经过长久的努力磨练，督饬照顾，决不能一觉便直下顿消。必得用种种善巧方便，使它销落，这正是力量和功夫的问题。概括说来，除习气有下列的过程：一般人们终日烦恼妄想，认妄作真，总是坠入于主观的迷阵而不自知。一旦因痛苦而感觉，知妄想习气为害不浅，方肯修习佛法，来作对治。但在初修时，其意境必定是半信半疑，忽明忽昧，只有理解，没有事证。说戒则偏于事相，说定则执于死定，说慧则用禅门的口习。习气来时，仍无力和它相抗，正是“说时则有，用时则无”。经过专精地修习佛法，千百次的磨练、抵抗之后，意境逐步开朗，力量逐步充足，便能悟见自己本来的体性。这时便知一切是非、顺逆、美丑、憎爱等等，无非都是自心的虚妄分别作用，而能不随其流转，并逐步灭除自己的习气：由粗重转轻微；由长时转短时；由浓厚转平淡；由大事转小事；由勉强转自然；由无力转有力；由着意转不觉。总之，习气之根，已经拔松，不象过去的坚固执著。这样，再继续不断以般若扫除习气，定慧力便日益强盛，有沛然莫之能御的情况，对自己习气，能处处圆照，时时成觉，自性渐渐成为一浑然圆明的整体，寂寂然了无一念，却又活泼泼地不可思议。不必去着意收摄，自然能心不散乱。习气来时，一转就了不可得，无可捉摸。迷固捉不着，觉也摸不到。无动无静，非凡非圣，超然于思议之外，这正是所谓“圆觉”。修一切法门，离不开觉照。因心和境相接时，不照就不转，不转就不空，不空就不定，不定就不慧。在扫除习气过程中，觉照力量的进步，可分为下列几个层次：一、心起在前，觉照在后，且必须竭力提起；二、虽觉照在起心之后，但提起可不甚费力；三、起心时就能觉照，但还是略有先后；四、起心时，觉照也同时而起；五、觉照在前，心念在后，但也有时忘照；六、觉照能时时在前，但还是顾及觉照；（以上在用功地）七、不知有照，却未离照，明知有境，本来无碍；八、入于常寂常照的地步。我们可以考问自己，究竟到了哪一种境界。参考阅读：观心修行功夫 |

## 观心除习

录自徐恒志先生《学佛是怎么一回事》和《怎样实践佛法》

观心（一）

观心（二）

除习（一）

除习（二）

### 观心（一）

（录自《学佛是怎么一回事》）

学佛的目的，即在于解脱生死苦恼；而解脱生死苦恼，必先明心见性；而见性的切要功夫，便应从观心入手。譬如伐木必须断根，灸病必须得穴。所以《大乘心地观经》说：“汝等凡夫，不观自心，是故漂流生死海中。”又说：”能观心者，究竟解脱，不能观者，永处缠缚。”

观心的方法：先要将一切万缘放下，善事恶事，过去未来，都不思量。直下内观自己当下心念，此时但见念头憧憧往来，生灭不停。切勿执著它，也勿随逐它，也勿着意遣除它，只管细细静看（观即是看）。妄念起时，一看即不知去向，但旋必又起，仍如是看，至念头不起时，仍只看着（此时正是慧照）。久久纯熟，看到一念不生，便证入空净之境。此时眼前种种，都是客观的真实（现量），明明了了，非不见闻（非空），然而寂寂然了无一念（非有），即此光景，正是自性的本来面目（注意：此时也没有这段言语文字）。但贵在认得透，咬得实，常常与这真实相应，这样就称做见性（可见明心见性，是当然事、平常事，毫无奇特处）。见性以后，一切惑、业、苦，自然有办法逐渐消释，因为慧眼既开，照知惑、业，都是因缘和合所生，本是性空，心无住著，妄念便失其依据。常修此行，这就叫“般若波罗密”（智慧到彼岸）。

上列观心的方法，本来不拘时间，要行住坐卧，时时警惕，刻刻不离观照，方能成就。天下无不劳而获的便宜事，况学佛以了生死。初学的人，每日至少要观照数十次，庶可逐渐纯熟。

假使自觉心念纷飞，难以措手，那末不能不借用静坐的方法。坐时是以右趾押左股上，名单跏趺坐，假使能双趺更好。身体必须端正，不动不摇。手结定印，即二手仰掌，右安左上，二大指头相拄，安于脐下跏趺之上。合目断光，闭口，舌抵上颚，呼吸听其自然。要宽衣松带，从容安详。有风处勿坐，两腿在秋冬等寒凉时，必须盖好。坐毕，两手搓热，抚摩面目，以活血，然后下座。这样每日至少静坐半小时至一小时，愈多愈久则愈妙。在坐中静静观照，逐步训练，到功夫纯熟，便可无时无地无事不观心。

观力愈强，那末定力就愈足，定慧交资，妄心自息，妄心息处，我们便能非常清楚地见到自己的本性。

### 观心（二）

（录自《怎样实践佛法》）

观心一法，是修心的要务，一切大乘经典所说的，处处不离般若，正是处处不离观照。由于我们平时不能一念回光来返照自性，终于使妄念象脱缰之马一般，奔驰不停。现在我们用自性来照于自心，是伐木断根的根本办法。所以《涅槃经》说：“能观心性，名为上定”。《大乘心地观经》也说：“若能修习深妙观，惑、业、苦果无由起。”

观心的方法：初下手时，是要随时随地放下一切妄想杂念，是、非、善恶都不思量，直下细细静看自己当下的心念。这时但见念头忽来忽去，幻生幻灭，切不可分别执著，也不可随它流浪，又不可着意遣除，因妄念本空，原是无可遣除的。我们只要平心静气地细细看察，妄念被自心所照，当下便能湛寂不动，以至自然化于无形。但在初观的时候，往往易于忘记，所以必须多练，每日至少须起观数十次，自可逐步纯熟。

观至中途，往往一念起后力量甚大，有盘桓三、四日不去的情况，这正是习气种子在内翻动。这时我只一味观照，不去管它，毅力坚强，埋头忍受，用“不取不舍”的办法。用功久久，就会觉得妄念不流，心地空净，寂照同时，灵光独耀。

这种观心的道理，简要的说来，能观照的智，就是般若，被智所观照的境，就是无明；但无明原是依于真如而起，所以观无明妄心，就是观自性清净心。这样以般若熏于无明，正象以日光照于坚冰，照得时间久了，没有不分分融泮而消归于自性的。

又、观照般若是始觉，实相般若是本觉，由回光返照的始觉，逐步息妄显真。观力愈强，定力愈足，定慧互资，则始本合一。如珠吐光，还照珠体，诸妄既息，寂照现前。这正是《圆觉经》所说：“圆照清净觉相”的办法。所以观心一门，《大乘心地观经》说是“入如来地顿悟法门”。

### 除习（一）

学佛至见性以后，并非就算功行圆满，譬如枪法纯熟之后，正需破敌。假如遇敌而不抵抗，那末贼兵纵横，天下无太平之日。因此，这时正需仗慧照的力量，逐步扫荡习气，并需借一切人事来锻炼打磨。因为种种烦恼皆我练心之处，种种艰巨，皆我练智练力之处，而且也只有在尘劳忧患之中，方能提高警惕，激发志气，正先哲所谓：“困于心，衡于虑，而后作！”

在观心过程中，要坚毅奋发，自强不息，常与自己习气斗争，见（见惑）为我执，解而空之，情（思惑）为我爱，转而疏之。越不易化除，越要化除。常与自己逆，于有碍中忍得过，方能进功。

当观而得力时，中途必将发生心思格外纷乱的现象。或欲念横发，或心生烦闷，这是由于第八识中所含藏的过去许多习气种子，被功夫迫急而翻动出来。正是进步的时候，切勿怀疑，只要知道它是本空，不取不舍，沉着应付。（《圆觉经》说：“知是空华，即无轮转。”）翻动愈烈，则去泥愈多，经过千百次的翻腾上下，自然证入不动。

### 除习（二）

实践佛法的过程，也就是降伏、断除烦惑习气的过程。习气除到怎样的程度，就是开发佛知佛见到了怎样程度。

所谓习气，原是自心的虚妄作用，有善、恶、无记的三性，是由六尘缘影的妄心，数数熏习造作而成。我们现在既要断除烦恼习气，还得从烦恼习气上下手，躲避压制是绝对无用的。而且习气是往往随人事而发露，因此借一切顺逆人事来磨练，把病苦作良药，把患难作解脱，甚至“受恶骂如饮甘露，遇横逆如获至宝”，历境验心，刻苦忍受，实是除习气的重要关键。

二祖开悟以后，韬光混迹，或入酒肆，或习街谈，正是做这个除习气功夫。我们平时的习性，不论好坏善恶，凡是执著不舍，不易化除的，就是苦恼生死的根本，便应用大精进力、大忍耐力，常常与自己习气战斗，练个无住无着的功夫。由小战而大战，由小胜而大胜，学习再学习，深入又深入，才是成佛作祖的样子。《华严经》说：“善观诸法，慧根增长，勇猛精进，摧伏众魔，无量智慧，威光炽盛。”

“理可顿悟，事须渐修”，除习气当然不是一件简单的事情。而且在实践过程中，功力愈深，习气翻腾出来也愈多。它常会忽然而来，突然兴起，如果不经过长久的努力磨练，督饬照顾，决不能一觉便直下顿消。必得用种种善巧方便，使它销落，这正是力量和功夫的问题。

概括说来，除习气有下列的过程：一般人们终日烦恼妄想，认妄作真，总是坠入于主观的迷阵而不自知。一旦因痛苦而感觉，知妄想习气为害不浅，方肯修习佛法，来作对治。但在初修时，其意境必定是半信半疑，忽明忽昧，只有理解，没有事证。说戒则偏于事相，说定则执于死定，说慧则用禅门的口习。习气来时，仍无力和它相抗，正是“说时则有，用时则无”。

经过专精地修习佛法，千百次的磨练、抵抗之后，意境逐步开朗，力量逐步充足，便能悟见自己本来的体性。这时便知一切是非、顺逆、美丑、憎爱等等，无非都是自心的虚妄分别作用，而能不随其流转，并逐步灭除自己的习气：由粗重转轻微；由长时转短时；由浓厚转平淡；由大事转小事；由勉强转自然；由无力转有力；由着意转不觉。总之，习气之根，已经拔松，不象过去的坚固执著。这样，再继续不断以般若扫除习气，定慧力便日益强盛，有沛然莫之能御的情况，对自己习气，能处处圆照，时时成觉，自性渐渐成为一浑然圆明的整体，寂寂然了无一念，却又活泼泼地不可思议。不必去着意收摄，自然能心不散乱。习气来时，一转就了不可得，无可捉摸。迷固捉不着，觉也摸不到。无动无静，非凡非圣，超然于思议之外，这正是所谓“圆觉”。

修一切法门，离不开觉照。因心和境相接时，不照就不转，不转就不空，不空就不定，不定就不慧。在扫除习气过程中，觉照力量的进步，可分为下列几个层次：

一、心起在前，觉照在后，且必须竭力提起；

二、虽觉照在起心之后，但提起可不甚费力；

三、起心时就能觉照，但还是略有先后；

四、起心时，觉照也同时而起；

五、觉照在前，心念在后，但也有时忘照；

六、觉照能时时在前，但还是顾及觉照；（以上在用功地）

七、不知有照，却未离照，明知有境，本来无碍；

八、入于常寂常照的地步。

我们可以考问自己，究竟到了哪一种境界。

参考阅读：

[修行功夫](#/articles/245xiuxinggongfu)
